原标题：交通部：未来10至15年仍将坚持和依靠收费公路政策

　　《第一财经日报》记者3月2日从交通运输部了解到，未来10至15年，我国公路基础设施仍处于集中建设、加快成网的关键阶段，公路建设任务依然繁重，资金需求规模十分庞大。

　　交通运输部表示，未来仍将坚持和依靠收费公路政策。

　　统计数据显示，2015年全国公路总里程456.91万公里，其中高速公路12.36万公里，一级路9.00万公里，二级路35.97万公里。截至 2014年底，全国收费公路里程16.26万公里，其中高速公路10.67万公里;全国收费公路累计建设投资总额为6.15万亿元，债务余额为3.85万 亿元。

　　2014年度，全国收费公路通行费收入为3916亿元，支出总额为5487亿元(其中还本付息支出4208亿元)，收支缺口为1571亿元。

　　交通运输部表示，未来10至15年，我国公路基础设施仍处于集中建设、加快成网的关键阶段，公路建设任务依然繁重，资金需求规模十分庞大，对稳增 长、促改革、调结构、惠民生、防风险、拉动社会资本投资有着重要影响。在国家专项税收和一般公共财政无力承担所有公路建设、养护、管理和偿债的资金需求的 情况下，坚持和依靠收费公路政策，仍然是确保公路交通持续健康发展的重要保障。

　　2009年开始，交通运输部着手《收费公路管理条例》的修订，2013年8月形成《条例》修正案送审稿报送国务院。2014年，再次启动新一轮次的修订。

　　交通运输部介绍，从兼顾效率与公平出发，修订稿提出了构建“两个公路体系”的总体思路，即统筹发展以普通公路为主的非收费公路体系和以高速公路为主 的低收费、高效率的收费公路体系。公路建设和养护管理的资金保障采取“收税”与“收费”并行的方式，实现“用路者付费、差别化负担”。普通公路提供均等化 的公共普遍服务，由财政税收保障其建设、养护、管理及改扩建需求;高速公路提供效率服务，采取向用路者直接收取车辆通行费的方式保障其资金需求。

　　修订稿遵循了“用路者付费”原则、政府性债务风险可控原则、鼓励社会资本投资原则和加强政府监管原则。交通运输部透露，经广泛征求意见和修改完善，送审稿已于2015年底上报国务院。

　　送审稿中，有哪些内容进行了修订?对此，交通运输部透露，条例修订重点从以下八个方面完善相关法规政策：

　　确立“收费”与“收税”并行的两个公路体系发展模式。突出了收费公路和非收费公路的不同政策，体现了两个公路体系统筹发展的导向。

　　调整两种类型收费公路的内涵。一是将通过政府举债方式建设的公路统一表述为政府收费公路，其债务与通行费收支统一纳入政府性基金预算管理。二是将社会资本投资建设或依法受让收费权的公路统一表述为特许经营公路，依靠通行费收回投资并获得合理回报。

　　调整政府收费公路统借统还制度。将统借统还的范围限定为“政府收费公路中的高速公路”。通过以省为单位对高速公路实行统收统支、统一管理，降低政府收费公路融资和运营成本，提高管理效率，增强政府偿债能力，降低政府性债务风险。

　　明确经营性公路实行特许经营制度，全面保障公路用户和投资者合法权益。经营性公路实行特许经营制度，采用招标投标等竞争方式选择投资者，通过签订特许经营协议，明确特许经营者的公路养护管理、保证服务质量、信息公开的义务，以及合理回报、风险分担等内容。

　　提高收费公路设置门槛。严格控制高速公路以外的收费规模，大幅提高了收费公路设置门槛，严格收费公路的设置。最终实现只有高速公路收费，其他公路全部回归公共财政承担的目标。

　　调整收费期限。政府收费公路中的高速公路实行统借统还，按照用收费偿还债务的原则，以全路网偿债所需时间，确定偿债期限。高速公路以外的政府收费公 路，维持现行《条例》最长不超过15年、中西部最长不超过20年的规定。特许经营公路必须约定明确的经营期限。政府统一管理的高速公路在政府债务偿清后， 其养护管理费用可以由公共财政负担，也可以按满足基本养护、管理支出需求和保障通行效率的原则，重新核定收费标准，实行养护管理收费。对一级收费公路改建 为高速公路或者提高高速公路通行能力增加了政府债务或社会投资的改扩建工程，重新核定偿债期限或经营期限。

　　进一步规范收费公路转让。转让政府收费公路权益中的收费权，应当综合考虑转让的必要性、合理性、社会承受力、债务余额等因素，并严格限制。政府收费 公路收费权转让的出让价不得低于资产评估机构评估的价值。转让特许经营公路收费权，应当征得签订该特许经营协议的交通运输主管部门的同意，并重新签订特许 经营协议。不得以转让为由提高车辆通行费标准。转让特许经营公路收费权不得延长经营期限，转让政府收费公路中的高速公路收费权，转让前的偿债期和受让后的 经营期累计收费期限不得超过25年。

　　加强政府对收费公路资金使用、公路技术状态和通行服务水平的监管，明确政府收费公路债务、收支纳入预算管理;通过特许经营协议明确经营者的权利义 务，规范和限制特许经营行为，防止出现不合理收益或者服务质量不到位的行为;明确收费公路养护保通应急、治理超限超载等义务及措施，进一步强化政府及经营 者的服务职能;建立收费公路信息公开制度，明确和落实收费公路相关信息向社会公示的主体、内容、形式及相关责任;通过高速公路实行联网收费和电子不停车收 费，减少收费站数量，提高通行效率和服务水平。


　原标题：绿营狂言重审两岸协议 把两岸合作当作儿戏

　　【环球时报综合报道】台湾“立法院”新一届“立委”会期才开不过一个月，还未进入法案审查期，掌握“立法院稳定多数”的民进党便已显示出迫不及待要大干一场的姿态。

　　继前些天频频抛出“清算国民党”的法案，1日又通过媒体放风说，可能要将马英九执政8年间与大陆签订的20多项两岸协议，包括服贸、货贸协议等“全部重谈”，并将“两岸协议监督条例草案”列入优先法案。对此，台湾淡江大学陆研所教授潘锡堂表示担忧，称恐怕等不到民进党5月20日上台，两岸关系“即已先掀起风暴”。

　　厦门大学台湾研究院教授张文生1日对《环球时报》记者说，如果民进党把20多项两岸协议全部重审，等于是废停两岸谈判的成果，“大陆不可能答应”，而这些协议作废的话，当然对台湾影响更大。

　　台湾东森新闻网1日有读者留言称，如果“立法院”同意重审两岸协议，对于在不利国际经济环境中急欲求生的岛内业者而言“几可称得上是天塌了。”

　　【环球时报驻台北特约记者 萧师言 环球时报特约记者 李俊峰 环球时报记者 张旺 林鹏飞】

原标题：海昏侯墓主人确认为刘贺 出土文物能否为汉废帝“翻案”？

　　新华社北京3月2日电

　　新华社记者袁慧晶、姜潇

　　南昌西汉海昏侯墓考古发掘专家组3月2日在京宣布，根据最新的发掘成果，专家组已确认海昏侯墓主墓墓主身份为汉武帝之孙、第一代海昏侯、“汉废帝”刘贺。

　　刘贺一生经历王、帝、庶民、侯四种身份，在位仅27天，汉书记载他有1127件荒唐事，因“行昏乱，恐危社稷”被废黜。而刘贺墓的出土文物却显示，墓主是个知书达理、爱好音律、情趣高雅的人。刘贺究竟因何被废？刘贺墓的考古发掘还给世人留下了哪些疑团？出土文物能否为汉废帝“翻案”？

　　记者另获悉，目前江西省正以申报世界文化遗产为目标，起草刘贺墓及其周边遗址的保护规划，推进国家考古遗址公园和遗址博物馆建设工作。

　　内棺发现“刘贺”玉印，墓主身份尘埃落定

　　2日起在北京首都博物馆举行的《五色炫曜——南昌汉代海昏侯国考古成果展》，以高清投影的方式展出一枚“刘贺”玉印的印面。江西省文物考古研究所所长徐长青在发布会上透露，内棺中尚存墓主人遗骸痕迹，遗骸腰部位置有“刘贺”字样的玉印一枚。

　　“新发现的玉印是汉代常见的方寸之印，印面简单，仅有‘刘贺’二字，判断为刘贺的私印。”海昏侯墓考古发掘专家组组长、中国秦汉考古学会会长信立祥表示，由于内棺清理工作仍在进行中，不排除继续发现金印的可能。

　　汉代印章可分为官印和私印两类，信立祥所说的金印指的是官印。据《汉官仪》中记载：“诸侯王，黄金玺，橐驼钮。列侯乃至丞相、太尉与三公、前后左右将军，黄金印龟钮。中二千石，银印龟钮。”据此推测，刘贺内棺中如发现官印，极可能为黄金印龟钮。

　　刘贺墓的主椁室东南面此前曾出土一枚玉质龟钮的“大刘记印”，印面突出了“刘”这一姓氏，却回避了刘贺的个人信息，专家判断其为刘贺处理家族事物的私印。而内棺中“刘贺”印的印钮上有附着物，还不能判断是什么动物。

　　此外，展览上的可证明墓主身份的珍贵文物资料包括：一枚有着“南海海昏侯臣贺元康三年酎金一斤”字样的墨书金饼，类似的墨书金饼刘贺墓中共出土了4枚；上有“元康四年六月”“南海海昏侯臣贺昧死再拜皇帝陛下”“海昏侯夫人”等字样的奏牍副本照片等。

　　出土“金缕”琉璃品，是席还是被？

　　汉代皇帝和高级贵族死后穿用的殓服是用玉片制成的玉衣。其中，皇帝及部分近臣的玉衣以金线缕结而成，称之为“金缕玉衣”。新中国成立以来，全国已发现玉衣逾20件，金缕玉衣仅5件。但海昏侯墓却没有发现金缕玉衣。

　　徐长青说，虽然内棺中没有发现金缕玉衣，但在墓主人遗骸下方有包金的丝缕琉璃席。记者了解到，用来编琉璃席的线并非实际意义的金线，而是包裹了一层金箔的丝线。席上还分布着整齐排列的多组金饼，这意味着刘贺墓出土的金器数量有望再次突破。

　　据悉，包金的丝缕琉璃席在汉墓考古发现中较为罕见。“之前在东海县尹湾汉墓中曾出土过。文献中没有关于琉璃席的记载，目前只能判断墓主在安葬时比较讲究。”信立祥介绍，由于琉璃在汉代比玉还珍贵，一般都掌握在皇室手中；当时国内琉璃制作工艺较差，往往含铅量较高。

　　“从棺内文物的叠加痕迹来看，琉璃席也有可能是盖在身体上的，或为琉璃被。”海昏侯墓考古发掘专家组实验室考古小组负责人、中国社科院考古研究所研究员杜金鹏对琉璃席却有不同看法。由于内棺清理工作仍在进行，究竟是席还是被，有待考古工作者进一步研究。

　　记者了解到，南昌西汉海昏侯墓考古成果专家论证会日前在南昌举行。论证会指出，刘贺墓迄今已出土1万余件(套)文物，形象再现了西汉时期高等级贵族的奢华生活。

　　“数千枚竹简和近百版木牍，是江西考古史上的首次发现，也是我国简牍发现史上的又一次重大发现。出土的整套乐器，印证了西汉高级贵族的用乐制 度。出土的实用车和偶车马，为西汉高等级贵族车舆出行制度作出全新诠释。诸多带有文字铭记的漆器和铜器，反映了当时的籍田、酎金、食官等制度。大量工艺精 湛的玉器，错金银、包金、鎏金铜器，图案精美的漆器，显示出西汉时期手工业高超的工艺水平。”徐长青介绍。

　　此外，以紫金城城址、历代海昏侯墓园、贵族和平民墓地等为核心的海昏侯国一系列重要遗存，共同构成了一个完整的大遗址单元，是我国目前发现的面积最大、保存最好、内涵最丰富的汉代侯国聚落遗址，是重要的国家级历史文化遗产，具有重大研究和展示利用价值。

　　出土文物异于史书记载，刘贺被废是否真因“荒淫”？

　　在文献记载中，刘贺一生经历王、帝、庶民、侯4种身份：4岁为王，18岁称帝，在位27天后遭废黜，其后以平民身份被幽禁在山东近10年，29岁又被封为海昏侯并移居豫章国(今江西南昌)，此后不到5年就在封地去世，终年33岁。

　　27天的帝王经历，给刘贺在汉书中留下了“荒淫迷惑，失帝王礼谊，乱汉制度”的罪名。然而，刘贺墓出土文物所反映出来的刘贺却与史书上的记载有所不同。

　　在刘贺墓主椁室的西面出土了一面绘有圣贤像的屏风，题字部分出现了“孔子”“颜回”“野居而生”等字样。专家称，这是我国考古迄今发现的最早的孔子像。

　　根据汉代“事死如事生”的葬俗以及“东寝西堂”的椁室结构，主椁室西面模拟的是刘贺生前会客的场所。“崇儒在当时是上流阶层的一种时尚，屏风被摆在会客室，至少证明刘贺是尊崇圣贤的。”海昏侯墓考古发掘专家组副组长、陕西省考古研究院研究员张仲立介绍。

　　屏风的面板由漆板和铜板构成，这一制作工艺为汉代考古首次发现。也就是说，这面屏风极有可能是刘贺授意或命人打造的。

　　墓中出土的整套乐器，包括两架铜编钟、一架铁编磬、琴、瑟、排箫、笙和众多的伎乐俑，形象地再现了西汉列侯的用乐制度。信立祥认为，这也是刘贺个人修养的一个体现。

　　考古人员还在主墓藏椁中发现了大量竹简、木牍，经初步估算，竹简逾万枚、木牍两百余片。

　　“竹简即古代书籍，为刘贺生前阅读或收藏所用。试问一个不爱书的人，怎么可能拥有如此多的书？”江西省文物考古研究所所长徐长青这样说。

　　刘贺被废黜并非因其荒淫无道，而是触怒了权臣霍光——秦汉考古学界和秦汉历史学界的专家学者对此普遍认同。

　　“史书上所谓‘荒淫’不足为凭。”信立祥说，从出土文物能判断，刘贺受过良好教育，汉书上也有关于他“簪笔持牍”形象的描述。他被废黜更多是因为辅佐他的昌邑群臣对朝中局势的误判，以及他过早地锋芒外露了。

　　“刘贺遭遇了人生悲剧，但历史因此发生的走向变化，提供了成就昭宣中兴的重要条件。”中国人民大学国学院教授王子今认为，刘贺的际遇恰恰是霍光时代政治史的写真。

　　目前，大墓中出土的竹简、木牍正进行加固、扫描工作，文字识读将于今年开始。王子今认为，如发现记录刘贺政治经历和政治体验的文字，将有助于深化我们对昭宣时期情节复杂的政治史的认识。(完)